Kruszyniany Szanowni Państwo.
Podlaska wieś
leżąca niedaleko Krynek,
przy granicy z Białorusią.
Dzisiaj jeśli jesteśmy z
innych części Polski,
takich jak Kraków
czy też takich jak
Szczecin albo Poznań,
albo nawet Warszawa,
przyjeżdżając tutaj
niejednokrotnie mówimy:
"No dotarliśmy na kresy".
Tak, to w rozumieniu
dzisiejszego kształtu Polski
są jej kresy.
Ale pomyślmy tylko
o dawnej Rzeczpospolitej,
o Rzeczpospolitej Pierwszej.
To kiedyś był
tej Rzeczpospolitej środek,
nie żadne kresy.
Kiedy przyjechałem do
Kruszynian pierwszy raz, a było
to 20 przeszło lat temu,
była to wieś niemal wymarła.
Dzisiaj kwitnie i
kojarzy się jednoznacznie,
kojarzy się mianowicie
z polskimi Tatarami.
Kiedy pierwszy raz byłem w
Kruszynianach w ogóle
nikt nie marzył, że kiedyś
powstanie tutaj coś takiego.
To Centrum Edukacji
i Kultury Muzułmańskiej
Tatarów Polskich.
Nie dość, że jest,
że powstało, to zaprasza
wszystkich chętnych.
Pora jest śniadaniowa, no więc
chciałem teraz podzielić się z
wami zawartością śniadaniowego
tatarsko-podlaskiego stołu.
No zacznijmy od tej strony.
Mamy tutaj cały zestaw wędlin.
Rzecz jasna nie są
to wędliny wieprzowe.
Tutaj mamy konfiturę
z wiśni, oczywiście domową.
Tutaj niemal wszystko jest
domowe, no to
jest też domowe, ale nie
z tego domu, bo to są
słynne sery korycińskie .
Trzeba się
po sąsiedzku wspierać.
To śledź podlaski, czyli taki
śledź z beczki, jak drzewiej
się w Rzeczypospolitej jadało.
Z cebulą marynowaną w oleju.
Ale tutaj śledź po tatarsku,
zobaczcie na ciemną
barwę tej cebuli.
Ona jest zrumieniona po to by
była chrupiąca, no i zobaczcie
jaki piękny ten śledzik jest tu.
Do picia,
rzeczy następujące,
a zapomniałem o twarogu.
Ta dekoracja jest oczywiście
jadalna, bo to
tymianek, wprost z ogródka
chyba tymianek cytrynowy nawet
perwersja, tak.
To jest ta najbardziej
aromatyczna odmiana
tymianku.
Do picia,
mam tutaj napar
herbaciano-ziołowo-owocowy, oczywiście
skomponowany przez gospodarzy.
No i coś co kocham
po prostu niezmiernie.
A coś co w mieście
trudno, to jest oblepicha,
a mówiąc inaczej rokitnik.
No i rodzaj, no kompot nie
jest tu dobrym słowem,
bo kompot jest słodki, a to
jest w ogóle niesłodzone.
To jest bardzo kwaśne
i piekielnie zdrowe.
W Armenii na przykład
oblepicha wiele razy ratowała mi
życie kiedy musiałem nadmiernie
spożywać destylaty
siedemdziesięcioprocentowe
z Górskiego Karabachu.
Ale teraz skupmy się na tym,
co mamy przed sobą,
czyli na tym śledziu.
Muszę dla was dokonać
wiwisekcji tego dzieła,
ponieważ nie
mając tatarskich koneksji.
No nie zjecie
czegoś takiego chyba,
że sobie sami zrobicie.
No ale skąd
będziecie mieli przepis?
Musicie tu przyjechać i
ten przepis zdobyć.
No więc tak,
śledź mięciuni.
Cebula chrupiąca, słodka,
zrumieniona uroczo.
I mam dobrą wiadomość,
będziemy tutaj nie tylko śniadać,
ale również wieczerzać.
Tak, my wspólnie.
W średniowieczu
najazdy tatarskie, czy też
mówiąc precyzyjniej tatarsko-mongolskie
były prawdziwą
plagą dla Europejczyków.
Jednak z czasem
znaczna część Tatarów stała
się sprzymierzeńcami
Rzeczypospolitej, a niektórzy z
nich poddanymi władców
polsko-litewskich i właśnie tutaj w
wieku siedemnastym król
Jan III Sobieski chcąc
wynagrodzić pułkownika
tatarskiego Samuela Krzeczowskiego.
Samuela Murzę Krzeczowskiego,
za wierną służbę nadał jemu oraz jego
ludziom ziemie, indygenaty,
czyli tytuły
szlacheckie oraz włości.
Tutaj w Kruszynianach
i w nieodległych Bohonikach
Tatarzy to muzułmanie,
zatem stanął tutaj meczet.
On pochodzi z wieku
osiemnastego i do złudzenia
przypomina
swym kształtem cerkiew.
Zresztą prawdopodobnie ci sami
cieśle wznosili jedną
i drugą świątynię.
No bo to jest Podlasie.
Wielość w jedności
i jedność w wielości.
Bez wizyty w tej świątyni,
jak i w ogóle bez wizyt
w różnych
świątyniach różnych wyznań,
do dzisiaj
w Polsce funkcjonujących,
nie zrozumiemy czym była
Rzeczpospolita i nie zrozumiemy
tego kim jesteśmy.
Bo przecież jesteśmy
ciągiem pewnego procesu,
a przez całe stulecia nasza
kultura tworzyła się
w tyglu wielonarodowym
i wieloreligijnym, bo taka
pierwsza Rzeczpospolita była.
W tym meczecie
bywałem wiele razy, ale nie
tylko jako turysta.
Byłem tutaj również choćby na
ceremonii zaślubin Dżemili
i Maćka, dzieci moich przyjaciół,
którzy tutaj mieszkają
i z którymi się
jeszcze dzisiaj zobaczymy.
Ba, przede wszystkim
z nimi się zobaczymy.
Mizar, czyli muzułmański
cmentarz. Oczywiście
miejsce wiecznego spoczynku,
ale również
wspaniała lekcja historii.
Najwyraźniej nie wszyscy
tę lekcję odrobili.
Kilka lat temu młodociani
wandale sprofanowali ów mizar,
bazgrząc na grobach
znaki Polski Walczącej.
Na grobach czyich?
Na grobach
najwierniejszych
synów Rzeczypospolitej.
Edukacja, edukacja
i jeszcze raz edukacja.
Bez niej jako naród
nie mamy pojęcia kim jesteśmy.
Plan zwiedzania Kruszynian był
niezmienny i stały.
Najpierw meczet, mizar,
przechadzka główną ulicą.
W jakim kierunku?
W jednym słusznym,
tylko, mianowicie do Tatarskiej
Jurty prowadzonej
przez mych przyjaciół,
państwa Bogdanowiczów.
Miras czeka
już na progu Tatarskiej Jurty
numer dwa, bo musicie wiedzieć,
że wydarzyła się
tutaj rzecz straszna,
a mianowicie Tatarska Jurta się
zjarała doszczętnie.
Kiedy to było?
To było z trzydziestego na
pierwszego maja 18 roku.
I teraz dźwigacie to
z ruin jak feniks
z popiołów się odradza.
Trwa to już ponad 3 lata.
Nie idzie to za szybko.
No ale jaką ma formę fantastyczną
Z zewnątrz wygląda pięknie moim
zdaniem, nie wiem jak
się dla ludzi spodoba.
Dla mnie to jest pięknie.
Powiedz mi co to są, jakieś tatarskie
zdobienia, podlaskie?
Zdobienia tatarskie.
Taki wzór ściągnięty jest
z Tatarstanu, spod Tatarstanu
z głębokiej Rosji.
Wchodzimy do środka?
Proszę.
Tam plac budowy.
Plac budowy, tam jeszcze jest stan
deweloperski, jeszcze
roboty bardzo dużo.
Zobaczycie zatem, tatarski
stan deweloperski.
Zapraszam, proszę.
Dzięki.
Uważaj na te rury.
Dobra.
Pomalutku.
Opowiadaj, opowiadaj.
No co? My jesteśmy na
przyszłej sali restauracyjnej.
Tamta poprzednia sala była
cała drewniana, tu widzisz
jest cała murowana, ale myślę, że nie
będzie gorzej wyglądać od
tamtej. Postaramy się zrobić ją
w takim tatarskim stylu.
Ale powiedz mi uraz zostaje?
Uraz zostaje. Zostaje i tego nie
da się niczym wyleczyć.
A co było przyczyną
pożaru wiadomo?
Instalacja elektryczna, zwarcie.
O Jezu.
No tak i wszystko
w drewnie, więc to błyskawicznie
Ale za to będziemy mieli
stoły w drewnie.
Kto je robił?
Drewniane.
No ja robiłem osobiście.
Nie żartuj.
No sam robiłem te stoły
Pokaż łapy.
Sprcowane.
No spracowane.
Może jeszcze raz pokaż.
Pokaż jakie spracowane łapki.
Sam robił.
Weź rączką przeciągnij.
Nie no gładkie zupełnie
jak...
lico Claudii Schiffer powiedziałbym.
Gładziuteńkie, gładziuteńkie.
A sam, sami
robiliśmy te stoły, bo nie
ma pieniążków, pieniążki się
na budowę skończyły.
A z nudów w czasie korony
trzeba było coś
robić.
No to robiłem stoły.
Z nudów, ale i dla pożytku ogólnego.
Bo przecież tutaj,
tu z kilkadziesiąt osób wejdzie.
No myślę, że z 80 osób będzie u nas.
Na razie karmicie w centrum?
W centrum, w centrum.
Czyli jak już odpalą gastronomię to
można przyjeżdżać?
Śmiało do centrum zapraszamy
i tam można zjeść.
Nasze tatarskie.
Na razie do centrum.
Potem tutaj, 80 osób
i wszyscy naraz jedzą kołduny.
To będzie widok dopiero.
Kochany, tu jest 23 stoły.
Zaprosicie na otwarcie?
Oczywiście.
To jesteśmy umówieni.
Mirasa już znacie,
więc poznajcie Dżennetę.
Moja droga, ile to już lat się znamy?
22.
22?
Ale coś Ci powiem,
czegoś takiego jeszcze nigdy,
nigdy u Ciebie nie jadłem.
No i mam nadzieję że spróbujesz.
To jest potrawa wyjątkowa,
wtedy chyba zapomniałam o niej.
Dobra dawaj. Co to jest?
To jest w naszej
kulturze tatarskiej, stepowej,
mięsożercy,
więc wszystkie
zwierzaki były przerabiane od
głowy po ogon
i trzeba wszystko było
wykorzystać.
I nic się nie marnowało.
Nic.
Zero waste już wtedy było.
Oj wtedy było.
Zwłaszcza wtedy.
No a w domach
też nas uczono żeby nic się nie
zmarnowało, więc
faszerowano nas takimi potrawami.
To jest otrzewna jagnięca, barania.
Jagnieca.
Jagnięca?
Jagnięca, delikatna tak jak
widzisz to jest tłuszczyk.
I w ten tłuszczyk będzie wsadzane to właśnie?
Tak.
A to jest co?
Wiem, że są to
ziemniaki, ale nic więcej nie wiem.
Tak, jagnięcinka.
Taka właśnie z tego jagniaka.
Jagnięcina, cebula, ziemniaki tarkowane
mogą być krojone, ale potem jak
będziemy jedli to będzie
smakowało jakby to była kiszka ziemniaczana.
No to jak się to faszeruje?
Już robimy.
Ale słuchaj,
na Podlasiu je się kiszkę ziemniaczaną. Tak.
Tylka ona jest w wieprzowym jelicie. Tak.
No więc Wy tego nie jecie. Nie.
I to jest jakby wasza odpowiedź
na kiszkę ziemniaczaną.
Nie, źle mówisz, my jemy.
My jemy, jesteśmy Polakami,
wszystko nam smakuje.
Ale tu mówię o tradycyjnych rzeczach.
Tradycyjnie nie gotujecie
rzeczy wieprzowych przecież.
Nie gotujemy, ale nie mamy też z tym problemów.
Jak gdzieś jesteśmy nas karmią.
Więc my jak najbardziej lubimy
i staramy się też przygotowywać
naszą babkę i naszych
przyjaciół, którzy nas karmią
kiszką ziemiaczaną swoją,
zapraszamy właśnie na przykład na mochlika.
No bo w kiszce ziemniaczanej
takiej tradycyjnej
to jest jelito wieprzowe
i jest też chyba wieprzowina w środku,
a tu jest po prostu
jagnięcina i otrzewna
jagnięca. Widzę, że jest
tutaj trochę czerwonego, czyli ostra papryka?
Tak, ostra papryka, czarny pieprz
tutaj jest no
i oczywiście sól.
Wszystko co
do smaku przyprawiamy
według własnego smaku.
Nasza kuchnia jest dosyć ostra,
więc musi być bardzo wyrazisty smak,
taki jak my lubimy.
Mówiłaś o mięsożerności Tatarów no, ale
przecież to wynika z historii.
No jeśli się prowadziło życie
nomadów, jeśli się po stepie
jeździło, no to trudno było o rabatki,
grządki i tego typu rzeczy.
Jadło się to co było wokół, no czyli
również zwierzęta, które się ze sobą pędziło.
Czyli się formuje coś takiego.
I to się wkłada potem do pieca, tak?
I potem do pieca wkładamy.
Jeszcze jeden będzie mochlik?
I tak słuchajcie... Słuchaj to
jest, Tamirka nasza przecież, nie?
Ona nie je w ogóle
warzyw.
W ogóle nie je?
W ogóle nie je warzyw,
tak jak wspomniałeś.
A wygląda fantastycznie.
A wspomniałeś właśnie o tym, że
Tatarzy na stepach nie tego.
I chyba to w genach mamy, bo tych warzyw
naprawdę mało u nas się używało.
Teraz tak, sama karzę jej jeść, bo
musi jeść. Musi jeść, bo
są tam witaminy.
Słuchaj, ale jak mówi
znane przysłowie gena nie wydłubiesz.
Nie.
Nie, nie.
Więc mięso. Mięso w połączeniu
z ziemniakami.
Czy tutaj też nasi robili
i wkładali mięsko. Mięsko
w całości, mięso może być mielone.
Zawijamy w otrzewną i pieczemy.
To potrzeba oczywiście trochę
czasu, nie.
Natomiast...
No potrzeba czasu, ale na tyle go mamy
byście i wy efekty końcowe
zobaczyli. Błagam Cię pilnuj
żeby Miras nie wpadł do kuchni
i jak to się upiecze żeby tego nie
pożarł, bo my to musimy
pokazać jeszcze naszym
widzom do kamery, dobra?
Ile to się piecze?
Około dwóch godzin, wszystko
jest surowe, więc musi.
A ta otrzewna jeszcze dodatkowo
nawilża całość?
Tak, nawilża...
Bo to jest tłuszcz.
i daje smaczek, i taki pakuneczek,
widzisz taki pakuneczek kładziemy
tutaj i zaniesiemy do
pieca będziemy
piec. Słuchaj ja coś takiego widziałam
w Lyonie we Francji bardzo
podobne w otrzewną zawijane, a
tutaj mamy nie po lyońsku
tylko po tatarsku do pieca, do pieca.
Na cmentarzu mówiłem o edukacji.
No i tutaj można nieco
tej edukacji łyknąć.
To jest mini muzeum,
otwarte przy centrum.
Muzeum poświęcone historii.
Rzecz jasna polskich Tatarów.
Znaczna część ekspozycji
dotyczy Tatarów
walczących za Rzeczpospolitą.
Pokażę wam zawartość tylko
jednej gabloty
i tylko jeden eksponat.
Zobaczcie na to
ułańskie czako i na to
co na nim.
No mamy oczywiście orła w koronie,
ale mamy również
półksiężyc i gwiazdę.
Cóż można by tu
powiedzieć poza jedną frazą?
Narodowcy do muzeów marsz.
Czeka nas
niezwykle obfita kolacja,
co prawda no i śniadanie
również było niemałe.
Ale czy to oznacza że
w tym interwale czasowym jakże
aktywnym pomiędzy śniadaniem,
a kolacją mamy pozostawać na czczo?
Po trzykroć nie.
Zatem zrobię coś z rusztu,
czyli z grila.
Coś lekkiego i coś pasującego
do tego anturażu. Mam pokrojone w kostkę
bardzo zgrabną tutaj, mięso jagnięce.
Jagnięcina nie wymaga
trzymania jej w
marynatach długotrwałych.
To jest rzecz,
która powinna smakować,
no najlepiej tym czym jest.
To nie jest baranina,
więc pamiętajcie, by nie
wsadzać tego na ileś godzin
albo ileś dni w
różnego rodzaju marynaty.
Ja zrobię
coś bardzo delikatnego.
Sól.
Jeśli marnujemy długo mięso to
nie wolno dodawać do
tego mięsa soli.
Dlaczego?
Dlatego, że sól wyciąga wodę.
Ale ja to będę
trzymał w tej zalewie
raptem kilkanaście minut,
więc nic się nie stanie.
Teraz troszeczkę ostrości,
to jest mianowicie chili
w różnych postaciach.
Płateczki chili, które przy
pomocy młynka
się tutaj znajdą.
Teraz trochę pieprzu, no trochę
dlatego, że on pełni
tę samą funkcje
co chili,
świeżozmielony, czarny.
Teraz odrobinę rozmarynu
z ogródka przydomowego.
Dosłownie troszeczkę.
I trochę oleju i w to trzeba
wsadzić łapę i wszystko
wymieszać i odstawić.
Odstawić
jak się rzekło,
na chwilkę tylko.
Dobra teraz czyszczę łapę.
I rozgrzewam grila,
pamiętajcie to jest
rzecz na gaz, więc ona
musi temperatury nabrać.
Zresztą tutaj będziemy
temperaturę aktualną widzieli.
Kopuła na razie zamknięta.
Temperatura musi rosnąć
i teraz cebula.
Można ją na tej samej desce na
której było mięso pokroić.
Cebula i papryka
to będą fragmenty,
elementy
ważne tychże szaszłyków.
Cebulę trzeba pokroić
w sposób specyficzny, w łódki,
ale na tyle grube,
zobaczcie, by dało się nadziać
to na szpadki, jak zrobimy to
zbyt cienko to po prostu będzie
się z tych
szpadek ześlizgiwać, a paprykę
kroimy w takie kawałki, by też
dało się ją nanizać na
te szaszłykowe szpadki.
Jeśli szpadki do
szaszłyków mamy drewniane
to pamiętajcie koniecznie,
by namoczyć je w wodzie,
a nawet perwersyjnie w piwie
albo też w winie.
W każdym razie namoczyć je,
gdyż pod wpływem temperatury
mogą się zająć. Tutaj zajęcie
szpadkom nie grozi, gdyż
są one metalowe, i teraz
zobaczcie, mamy te
kawałki cebuli.
Właśnie tak pokrojone, no i musimy
wszystko nadziać na
szpadki, gdyby
to było drobniejsze,
mniejsze to by po prostu
kawałek cebuli pękł,
to to by odpadło.
Tak mamy idealny kształt,
zatem cebula, papryka, mięso.
Kolejność jest
doprawdy dowolna.
Szaszłyki gotowe.
No i teraz, jak już
tak ładnie i karnie leżą.
Jeszcze raz, bo cebula i papryka
też domagają się przypraw.
Zatem trochę chili
i trochę soli.
I mamy jeszcze jedną rzecz,
ponieważ ten gril,
zaraz to zobaczycie, ma również
płytę czyli coś co
Hiszpanie nazywają plancha,
czyli coś co nie jest rusztem, jest
gładką powierzchnią i na tym
na przykład doskonale,
doskonale smaży się ser.
Mam tutaj
koryciński wędzony
i takie grube plastry.
To będzie jak halloumi albo oscypek
położę to na tej płycie
właśnie. Zaraz
sprawdzimy temperaturę
i zaraz będziemy działać.
No dobra.
Ile jest?
270 stopni,
więc na chwilę tę temperaturę
obniżymy i kładziemy
szaszłyki na ruszcie.
Oczywiście ruszt musi być
przepalony jeśli
sprzęt jest nowy.
Jak go delikatnie
nasmarowałem olejem,
ale pamiętacie, również mięso
jest olejem
posmarowane. No i kładziemy,
a ser przyjdzie później.
Na razie to.
I co trzeba zrobić koniecznie?
Trzeba to zamknąć.
I nie wolno tym madźgać.
Ludzie niecierpliwie starają
się to odczepić, robią różne
rzeczy zanim to jest gotowe,
a pamiętajcie to w tej chwili
jest przyklejone do rusztu dlatego,
że białko na mięsie jeszcze
się nie ścięło.
Jak się zetnie, będzie to można
przełożyć na drugą stronę.
Przewrócone na
drugą stronę,
zobaczcie, to jest właśnie ta
płyta czyli plancha. I teraz na tej
płycie wyląduje koryciński,
grube plastry.
Też smażenie z obu stron.
Jeśli coś już jest gotowe,
a nie chcemy żeby wystygło co
wówczas robimy? No bardzo prosta
rzecz odkładamy to po prostu
tutaj, zobaczcie, ser jest
usmażony pięknie z obu stron i
częściowo szaszłyki również.
No to przyjrzyjmy się temu,
na przykład zróbmy
jego wiwisekcję.
Wygląda na
idealnie upieczony, czyli
jest rumiany, chrupiący,
a wewnątrz soczysty.
No czyli co? Finiszujemy powoli,
zaraz kończymy, zaraz jemy.
Wszystko jest gotowe,
no więc żebyście wiedzieli,
że to naprawdę jest
gotowe i dobre.
To ja muszę sobie wziąć sztućce
i muszę wam pokazać jak
taki szaszłyk wygląda.
Co trzeba z szaszłykiem zrobić?
No trzeba go oczywiście zsunąć.
To jest potwornie gorące,
więc zaraz zobaczycie jakie
mięso jest w środku.
Chodź tu, chodź tu.
Jest ładnie.
Jeszcze cebula.
Nic się nie może zmarnować.
Moment prawdy.
Zobaczcie,
nie jest krwiste,
jest miękkie.
Jest po prostu idealne.
Naści serku.
Halloumi.
Coś takiego z rusztu,
do tego fura sałaty, halloumi
czyli oczywiście wędzony
koryciński na przykład,
jak to na Podlasiu.
O Jezu, nie wiem co lepsze.
Bomba, ale się nie zażeram,
sami zobaczycie.
Czeka nas jeszcze spory wysiłek
kulinarny. Jak zgrzypi jak halloumi.
Jezu jaki jagniak.
Ile się godzin piekł?
No z 5 godzin.
No to dawaj, dawaj, dawaj.
Już, już, już
Czekaj zaraz wycinam kawałka.
Miras kroi, a ja postaram się
przedstawić tych, którzy
są przy stole.
Rodzina, sama rodzina przy stole
i moi przyjaciele.
To jest Dżafar,
czyli brat Dżennety.
To jest Tamirka, to jest Rafał jej narzeczony.
Kochanie, Elwirko. Tutaj.
Popatrz się do kamery.
To jest jej mąż Maks.
To jest Maciek, a Maciek
jest mężem tej Pani właśnie.
Dżemilko, tam, tam proszę Cię.
Najważniejsza chyba osoba
przy stole, czekaj teraz
jagniakiem nam tutaj nie zasłaniaj kadru,
Panią Tamarę chcę przedstawić.
No Dżennetkę i Mirasa już znacie.
A ja idę, a ja idę, a ja idę
za stół.
Drodzy państwo, rodzina Bogdanowiczów.
Moi kochani Tatarzy.
Ale zanim wzruszenie odbierze
mi mowę musimy wam
pokazać obiecane rzeczy.
Dżennetko błagam Cię pokaż mochlika,
bo bez tego... Tu  jest mnóstwo
rzeczy na stole.
Już?
Ale bez mochlika,
dogłębnego pokazania się
nie obejdzie.
Tak, w przekroju...
Zobaczcie jak się upiekło
wspaniale, dymi się.
Proszę bardzo.
To wygląda jak baba ziemniaczana.
No właśnie jak kiszka, bo
zobacz masz na około skórkę,
pięknie się kroi.
No troszeczkę postało.
Ja bym chciał.
No każdy by chciał.
Już nakładamy, daj talerzyk.
Komu nałożyć jeszcze?
Kto jeszcze chce?
Ja proszę.
Proszę bardzo.
Już.
Słuchajcie,
to jest zupełnie inne życie.
To jest,
świat który kocham, świat który
na szczęście jeszcze nie
odszedł, świat który żyje.
Musimy to podlewać.
Musimy to pielęgnować: rodzinność,
familiarność, tradycja.
To wszystko tutaj
jest. To są Kruszyniany.
To jest Podlasie,
a to są nasi najukochańsi Tatarzy.
A mochlik...
Słuchajcie korciński z grilla był dobry?
Tak.
Powiem on
smakował zupełnie jak halloumi,
był taki bardzo niezwykle
chrupiący, strzelał pod zębami był doskonały.
Zresztą halloumi smakuje jak
koryciński.
O halloumi smakuje jak...
Brawo Maćku, brawo.
Dżennetko, genialna rzecz.
Rzepka.
Pierwszy raz jem mochlika.
I jak Ci smakuje?
Jest fenomenalny.
Dobry prawda? Skórka jest dobra.
Wilgotny.
Chciałem powiedzieć, że mogą
żałować Ci co go nie jedzą.
Czyli Grecy.
Słuchajcie, ale wy go nie
jecie, ale tutaj jak
tylko tu wariactwo minie,
można przyjechać i tego spróbować.
Z takim przesłaniem
warto się pożegnać.
Jezu dzięki.
Takie to są nasze smaki.
Nasza kuchnia
jest bardzo pracochłonną kuchnią.
Długie pieczenie, tak jak jagniak.
Od rana przecież piecze się.
Pani Babcia siedzi w kuchni od rana.
Lubimy gotować, lubimy
karmić swoją rodzinę.
Cieszymy się, że im smakuje i że
chcą jeść te nasze tatarskie potrawy,
bo przecież one były w zaniku,
one wracają teraz dopiero.
W sumie nie teraz, 20 lat już.
No ale, wiesz co, to jest
jedno pokolenie kiedy można było...